História de Usuário


Qualidade de Software começa na especificação
Você foi contratado para trabalhar no Ninja Bank (uma nova startup que vai concorrer com a nuBank #SQN)
O diferencial desta startup é que ela terá uma rede própria de atendimento por caixas eletrônicos.
Seu PO, Analista de Negócio ou Cliente envia para você um email solicitando e explicando como funciona o saque do banco:
Veja a seguinte estória de usuário:

Estória: Saque no Caixa Eletrônico
    Sendo um cliente que é correntista do Ninja Bank
    Posso sacar dinheiro
    Para que eu consiga comprar em lugares que não aceitam débito ou crédito. (mesmo estando no século 21 hahaha)



Existem 3 pontos chaves que são fundamentais nas estórias de usuário, são eles:

Quem? Para quem estamos desenvolvendo a funcionalidade.
O que? Uma descrição resumida da funcionalidade em si.
Por que? O motivo pelo qual o cliente precisa desta funcionalidade. Se possível citando o ganho de negócio.
Normalmente para responder as três perguntas citadas acima nós usamos o SENDO... POSSO... PARA QUE... 



Beleza, mas como testar?
Para isto podemos usar a técnica do BDD (Behavior Driven Development) de Dan North, onde as palavras chave Dado que... Quando... Então... nos apoiam na criação de ricos cenários de teste. 
Vejam os exemplos abaixo:



    Cenário: Saque em conta corrente
        Dado que eu tenho R$ 1000 em minha conta corrente
        Quando faço um saque de R$ 200
        Então meu saldo final deve ser R$ 800

Repare que no cenário anterior nós usamos o “Dado que” para indicar o cenário atual, o “quando” para indicar a ação do usuário, e o “Então” para indicar como o software vai reagir.

Podemos também usar o “E” e o “MAS” para criar cenários de teste ainda mais ricos. 

    Cenário: Deu ruim não tenho saldo
        Dado que eu tenho R$ 0 em minha conta corrente
        Quando faço um saque de R$ 100
        Então vejo a mensagem "Saldo insuficiente para saque :("
        E meu saldo final deve ser R$ 0


    Cenário: Tenho saldo mas não o suficiente
        Dado que eu tenho R$ 500 em minha conta corrente
        Quando faço um saque de R$ 501
        Então vejo a mensagem "Saldo insuficiente para saque :("
        E meu saldo final deve ser R$ 500



    Cenário: Limite por saque :(
        Dado que eu tenho R$ 1000 em minha conta corrente
        Quando faço um saque de R$ 701
        Então vejo a mensagem "Limite máximo por saque é de R$ 700"
        E meu saldo final deve ser R$ 1000



Importante: Você não precisa escrever os critérios de aceitação exatamente desta forma. Mas e interessante que você registre de alguma forma os testes que devem ser realizados para que a user story possa ser bem testada.
Nós da QA Ninja gostamos muito de usar o “Dado que”, “quando”, “então”, mas fica a seu critério.
Próxima aula: Tangibilizando o produto - Desenvolvimento guiado por Comportamento